> L'E, ses enjeux, ses moyens
Comment estimer la valeur? Avec la Net Present Value
Le seul vrai risque pour une entreprise est la faillite.

Définitions:
Failite = ne plus pouvoir payer ses engagements (salaires, fournisseurs, sous-traitants)


Chaîne de prod: Strat > Conception > Production > Vente > Support > Gestion & Control

role principale d'un Manager: Maîtriser l'incertitude
role principale d'un expert: Réduire l'incertitude

ISO 31000 parle de la gestion des risques:
- La gestion de risque doit aider àa la crétaion de valeur
- être une partie intégrante de processus opérartionnels
- être adapté
- traiter explicitement de l'incertitude
- être transparente et participative
- prendre en comtpe les facteurs humain et culturel
...


Approche méthodo:
- apprécier les risques: analyse, identification, description, hiérarchisation
- évaluer les risque: estimer la menace, opportunité de la prise de risque 
- traiter les risques: prévention, réduction de la fréquence ou de l'intensité
- suivre les risques résiduel: variation

but de la com: ammener une meilleure réactivité

DICP (Intégrité, confidentialité, ...)

pour mettre en place un bon niv de sécu il faut définir des mesures de sécu selon 4 axes:
- Définition (de la mesure)
- Conception
- Exécution (faut que ça s'exécute bien)
- Contrôle (bon niveau de contrôle pour controler que le reste fonctionne bien).


