Les obligations et traitements:
clearView collecte les photos de tt le monde pour mettre des noms dessus puis ls vendes(ils se sont pris 1 Million d'amende mais ils pont pas payés car ils sont "aux stats")
Toutes les data personnelle ne permette pas d'identifier une personne

Définitions:
    Data personnelle = toutes données qu'on peut associer à une personne/ qui concerne une personne (par ex: majeur/mineur)
    Traitement = toute action sur les données (collecter, enregistrer, transmetter, mettre dans un tableau, ect)

L'objectif c'est que ces règles s'appliquent au traitement de données automatisées --> les traitements manuels ne st pas concernées (donc si on tape un mail à la main à quelqu'un,
les règles ne s'appliquent pas à nous, contraitement à une news letter qui ns envoie des mails automatiques)

Si on a une liste de contacte dans npotre smartphone pro , les règles vont s'appliquer (mais pas sur le perso)

Notion de sous-traitant: les règles vont encadrer la manière dont travaillent le responsable et le sous-traitant
Rq: dans les marchés publiques on parle de prestataire (qui eux embauchent des sous-traitants)

--> Droit national qui complète le rgpd --> le rgpd ne s'applique pas à tout ce qui est police et justice et aussi tout ce qui est rensignement (ou c'est d'autres règles qui s'appliquent)


- Désigna° d'un représentant:
Si on est pas de l'UE, il faut qu'on ait un représentant en UE pour qu'on puisse avoir au - un interlocuteur (mais il ne sera pas responsable)

- Accountability (responsabilité):
Il faut être conforme et être capacble de le démontrer --> Il faut tenir une documentation de ses preuves et de pouvoir justifier chaque décision qui a été prise.

- Principe:
Protect° des données dès la conception et protect° des données par défaut
    --> Principe relatifs des données à caractère personnel --> On ne collecte que ce qui est réellement nécesaire pour faire la finalité

    Limitation de la conservaion des données à carcatères personnel (sauf au niveau comptabilité par exemple)


LICÉITÉ (du traitement):
licéité = Le caractère de ce qui est conforme à la Lo
consentement = la plus mauvaise base de licéité 
quand ils veulent nos cookies sur les sites c'est pour faire des sous.

Registre:
Tenue de registre
--> ya des exemptions por des organismes à moins d e250 employées --> mais il faut un registre des activités que l'on fait.
DONC tt le monde doit faire un registre

Désignat° d'1 délégué (DPO = Data Protect° Officer)
--> Pas forcément obligatoire d'en avoir un
--> Un DPO c'est un moyen de faire respecter les règles
Définition DPO = expert/conseillé qui va conseiller le responsable et qui va etre l'interlocuteur des personnens ocncernéezs et qui va aller controler qu eles choses sont bien conformes.
--> Un DPO est généraleme,nt un employée intere ou externe (en gros oil est bien au service de l'employeur)
--> Le DPO n'est pas responsable de la non conformité de l'entreprise (omme pour un médecin qui donne une poresription à son patient et que le patient ne le suit pas, le médecin n'est pas responsable)

Sécurité - Autre obligation:
On exige la sécurité, mais c'est pas le DPO qui va mettre en place la sécurité

Données sensibles:
en gros "c'est interdit sauf quand c autorisé" mais avec quelque exceptions comme le journalisme.

Formalités subsitantes:
Changement de paradigm pendant l'établissement du rgpd.
Avant en 70, on avait juste a fairee son dossier à la CNIL et qu'ils l'accepte
"pour traiter les données de santé ajd il faut une autorisat° de la CNIL"

Analyse d'impact (PIA):
un peu similaire à ce qu'on fait en gestion de crise (sauf que nous on regarde l'impact/les conséquences sur l'organisme)
Alors que là c'est de regarder si les conséquences impactent les personnes physiques.
On fait des PIA sur ts les traitements qui peuvent impacter les gens (que le traitement fonctionne ou non)

Le prof demande bcp + de trucs que le rgpd en analyse d'impact afoin de voir l'entiereté du truc pour etre sur que c'est bien conforme
rq: si on fait pas de PIA quand c nécessaire on peut avoir une sanction
rq: qd on faut un passeport ils prennent nos empreintes --> c'est l'ANTS qui recueille les données persponnnelles afin de construire le passeport et donc c'est l'ANTS qui a le pouvoir de définir quel matériel sera utilisé pour récupérer ces infos

Informations des personnes:
l'annonce de ce qu'on va faire des données personnelles qui ont elle même été donnée par les personnes ciblées.
Par exemple: les données qu'on donne pour le dossier de candidature de l'ESIEA, qu'est ce qu'ils vont en faire ?
Déjà on peut se demander si certaines infos sont vraiment indispensables (comme par exemple si on nous demande Mr/Mme pour l'envoie de notre dossier à l'esiea on ne sait pas si ça sert à créer notre dossier, donc on pourrait le constester)
